---
title: 01.C++ 面试题
tags: [C++]
index_img: /img/Blog-Logo/C++_Logo.png
banner_img: /img/Post-Banner/01.blogs/1316853.jpeg
---
### #pragma pack(n)
- C/C++
- Effective C++ 相关
- STL
- 数据结构
- 算法
- Problems
- 操作系统
- 计算机网络
- 网络编程
- 数据库
- 设计模式
- 链接装载库
- 书籍

## 1. C/C++

### 1. const

作用：

1. 修饰变量，说明该变量不被改变。
2. 修饰指针，分为指向常量的指针（pointer to const）和自身是常量的指针（常量指针，const pointer）。
3. 修饰引用，指向常量的引用（reference to const），用于形参类型，即避免了拷贝，又避免了函数对值的修改。
4. 修饰成员函数，说明该成员函数内不能修改成员变量。

**const 的指针与引用：**

- **指针**

指向常量的指针（pointer to const）
自身是常量的指针（常量指针，const pointer）

- **引用**

指向常量的引用（reference to const）
没有 const reference，因为引用只是对象的别名，引用不是对象，不能用 const 修饰

**使用：**

~~~c++
// 类
class A
{
private:
	// 常对象成员，可以使用初始化列表或者类内初始化
    const int a;

public:
    // 构造函数
    A() : a(0) { };
    A(int x) : a(x) 
    { 
	    // 初始化列表
    };

    // const可用于对重载函数的区分
    // 普通成员函数
    int getValue();
    // 常成员函数，不得修改类中的任何数据成员的值
    int getValue() const;
};

void function()
{
    // 对象
    // 普通对象，可以调用全部成员函数
    A b;
    // 常对象，只能调用常成员函数
    const A a;
    // 指针变量，指向常对象
    const A *p = &a;
    // 指向常对象的引用
    const A &q = a;

    // 指针
    char greeting[] = "Hello";
    // 指针变量，指向字符数组变量
    char* p1 = greeting;
    // 指针变量，指向字符数组常量（const 后面是 char，说明指向的字符（char）不可改变）
    const char* p2 = greeting;
    // 自身是常量的指针，指向字符数组变量（const 后面是 p3，说明 p3 指针自身不可改变）
    char* const p3 = greeting;
    // 自身是常量的指针，指向字符数组常量
    const char* const p4 = greeting;
}

// 函数
// 传递过来的参数在函数内不可变
void function1(const int Var);
// 参数指针所指内容为常量
void function2(const char* Var);
// 参数指针为常量
void function3(char* const Var);
// 引用参数在函数内为常量
void function4(const int& Var);

// 函数返回值
// 返回一个常数
const int function5();
// 返回一个指向常量的指针变量，使用：const int *p = function6();
const int* function6();
// 返回一个指向变量的常指针，使用：int* const p = function7();
int* const function7();
~~~

**宏定义 `#define` 和 const 常量：**

|宏定义 #define|const 常量|
|---|---|
|宏定义，相当于字符替换|常量声明|
|预处理器处理|编译器处理|
|无类型安全检查|有类型安全检查|
|不分配内存|要分配内存|
|存储在代码段|存储在数据段|
|可通过 `#undef` 取消|不可取消|

### 2. static

1. 修饰普通变量；修改变量的存储区域和生命周期，使变量存储在静态区，在 main 函数运行前进行分配空间，如果有初始值就就进行初始化，没有则用系统默认值初始化。
2. 修饰普通函数；表明函数的作用范围，仅在定义该函数的文件内才能使用。在多人开发项目时，为了防止与他人命名空间里的函数重名，可以将函数定位为 static。
3. 修饰成员变量；修饰成员变量使所有对象只保存一个该变量，而且不需要生成对象就可以访问该成员。
4. 修饰成员函数；成员函数使得不需要生成对象就可以方位该函数，但是在 static 函数内不能访问非静态成员。

### 3. this 指针

1. this 指针是一个隐含于每一个非静态成员函数中的特殊指针。它只想调用该成员函数的那个对象。
2. 当对一个对象调用成员函数时，编译程序先将对象地址赋予 this 指针，然后调用成员函数，每次成员函数存取数据成员时，都隐式使用 this 指针。
3. 当一个成员函数被调用时，自动向它传递一个隐含的参数，该参数是一个指向这个成员函数所在的对象指针。
4. this 指针被隐含地声明为：`ClassName *const this`，这意味着不能给 this 指针赋值；在 ClassName 类的 const 成员函数中，this 指针类型为：`const ClassName* const`，这说明不能对 this 指针指向的这种对象是不可能修改的。（即不能对这种对象的数据成员进行赋值操作）
5. this 并不是一个常规变量，而是一个**右值**，所以不能取 this 的地址（不能 &this）。
6. 三种场景中经常需要隐式引用 this 指针：
	1. 为实现对象的链式引用。
	2. 为避免对同一对象进行赋值操作。
	3. 1. 在实现一些数据结构时，如：list。

### 4. inline 内联函数

**特征：**

- 相当于把内联函数里面的内容写在调用内联函数处。
- 相当于不用执行进入函数的步骤，直接调用函数体。
- 相当于宏，却比宏多了类型检查，真正具有函数特性。
- 编译器一般不内联包含：循环、递归、switch 等复杂操作的内联函数。
- 在类声明中定义的函数，除了虚函数其他函数都会自动隐式地当成内联函数。

**使用：**

~~~c++
// 声明1（加 inline，建议使用）
inline int functionName(int first, int second,...);

// 声明2（不加 inline）
int functionName(int first, int second,...);

// 定义
inline int functionName(int first, int second,...) {/****/};

// 类内定义，隐式内联
class A {
    int doA() { return 0; }         // 隐式内联
}

// 类外定义，需要显式内联
class A {
    int doA();
}
inline int A::doA() { return 0; }   // 需要显式内联
~~~

**编译器对 inline 函数的处理步骤：**

1. 将 inline 函数体复制到 inline 函数调用处。
2. 为所用 inline 函数中的局部变量分配内存空间。
3. 将 inline 函数的输入参数和返回值映射到调用方法的局部变量空间中。
4. 如果 inline 函数有多个返回点，将其转变为 inline 函数代码块末尾的分支（使用 goto）。

**优缺点：**

- 优点：

1. 内联函数同宏函数一样将在被调用处进行代码展开，省去了参数压栈、栈帧开辟与回收，结果返回等，从而提高程序运行速度。
2. 内联函数相比宏函数来说，在代码展开时，会做安全检查或自动类型转换（同普通函数），而宏定义则不会。
3. 在类中声明同时定义的成员函数，自动转化为内联函数，因此内联函数可以访问类的成员变量，宏定义则不能。
4. 内联函数在运行时可调试，而宏定义不可以。

- 缺点：

1. 代码膨胀。内联是以代码膨胀（复制）为代价，消除函数调用带来的开销。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。
2. inline 函数无法随着函数库升级而升级。inline 函数的改变需要重新编译，不像 non-inline 可以直接链接。
3. 是否内联，程序员不可控。内联函数只是对编译器的建议，是否对函数内联，决定权在于编译器。

**虚函数（virtual）可以是内联函数（inline）吗？**

> - [ Can Virtual Functions be Inlined in C++? ]: https://www.geeksforgeeks.org/inline-virtual-function/
> - [ Can virtual functions be inlined ]: https://stackoverflow.com/questions/18432040/can-virtual-functions-be-inlined

- 虚函数可以是内联函数，内联是可以修饰虚函数的，但是当虚函数表现多态性的时候不能内联。
- 内联是在编译期建议编译器内联，而虚函数的多态性在运行期，编译器无法知道运行期调用哪个代码，因此虚函数表现为多态性时（运行期）不可以内联。
- `inline virtual` 唯一可以内联的时候是：编译器知道所调用的对象是哪个类（如 `Base::who()`），这只有在编译器具有实际对象而不是对象的指针或引用时才会发生。

~~~c++
#include <iostream>  
using namespace std;
class Base
{
public:
	inline virtual void who()
	{
		cout << "I am Base\n";
	}
	virtual ~Base() {}
};
class Derived : public Base
{
public:
	inline void who()  // 不写inline时隐式内联
	{
		cout << "I am Derived\n";
	}
};

int main()
{
	// 此处的虚函数 who()，是通过类（Base）的具体对象（b）来调用的，编译期间就能确定了，所以它可以是内联的，但最终是否内联取决于编译器。 
	Base b;
	b.who();

	// 此处的虚函数是通过指针调用的，呈现多态性，需要在运行时期间才能确定，所以不能为内联。  
	Base *ptr = new Derived();
	ptr->who();

	// 因为Base有虚析构函数（virtual ~Base() {}），所以 delete 时，会先调用派生类（Derived）析构函数，再调用基类（Base）析构函数，防止内存泄漏。
	delete ptr;
	ptr = nullptr;

	system("pause");
	return 0;
} 
~~~

### 5. volatile

~~~c++
volatile int i = 10; 
~~~

- volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器的未知原因（操作系统、硬件、其它线程等）更改。所以使用 volatile 告诉编译器不应对这样的对象进行优化。
- volatile 关键字声明的变量，每次访问时都必须从内存中取出值（没有被 volatile 修饰的变量，可能由于编译器的优化，从 CPU 寄存器中取值）。
- const 可以是 volatile （如只读的状态寄存器）。
- 指针可以是 volatile。

### 6. assert()

断言，是宏，而非函数。assert 宏的原型定义在 `<assert.h>`（C）、`<cassert>`（C++）中，其作用是如果它的条件返回错误，则终止程序执行。可以通过定义 `NDEBUG` 来关闭 assert，但是需要在源代码的开头，`include <assert.h>` 之前。

~~~c++
#define NDEBUG          // 加上这行，则 assert 不可用
#include <assert.h>

assert( p != NULL );    // assert 不可用
~~~

### 7. sizeof()

- sizeof 对数组，得到整个数组所占空间大小。
- sizeof 对指针，得到指针本身所占空间大小。

`#pragma pack(n)`

设置结构体、联合以及类成员变量以 n 字节方式对其

~~~c++
// 保存对其状态
#pragma pack(push)
// 设置为 4 字节对齐
#pragma pack(4)

struct test
{
	char m1;
	double m4;
	int m3;
}
// 回复对其状态
#pragma pack(pop)
~~~

### 8. 位域

