---
id: C++-Game_Development
authors: Yakumo-Sue
title: 00. 游戏开发所需知识
---

C++ 后台开发的岗位还是很多的，例如：

- 游戏引擎开发

- 游戏服务端开发

- 音视频服务端/客户端开发

- 数据库内核开发等等

而且 C++ 也能用来写深度学习，做硬件底层这些。



## 基础知识

假如你是零基础的，估计还得学两三个月的 C 语言，也就是说，得花半年时间才行，没有 C 语言基础的看这个 C 语言教程：一份评价超高的 C 语言入门教程 C++ 这块，重点需要学习的就是一些**关键字**、**面向对象**以及 **STL 容器**的知识，特别是 STL，还得研究下他们的一些源码，下面我总结一下一些比较重要的知识（其实是根据面试结果来挑选）。

- 指针与引用的区别，C 与 C++ 的区别，struct 与 class 的区别
- struct 内存对齐问题，sizeof 与 strlen 区别
- 面向对象的三大特性：封装、继承、多态
- 类的访问权限：private、protected、public
- 类的构造函数、析构函数、赋值函数、拷贝函数
- 移动构造函数与拷贝构造函数对比
- 内存分区：全局区、堆区、栈区、常量区、代码区
- 虚函数实现动态多态的原理、虚函数与纯虚函数的区别
- 深拷贝与浅拷贝的区别
- 一些关键字：static, const, extern, volatile 等
- 四种类型转换：static_cast、dynamic_cast、const_cast、reinterpret_cast
- 静态与多态：重写、重载、模板
- 四种智能指针及底层实现：auto_ptr、unique_ptr、shared_ptr、weak_ptr
- 右值引用
- std::move函数
- 迭代器原理与迭代器失效问题
- 一些重要的 STL：vector, list, map, set 等。
- 容器对比，如 map 与 unordered_map 对比，set 与 unordered_set 对比，vector 与 list 比较等。
- STL容器空间配置器

>  **书籍推荐：**
>
> 1. 《C++Primer》，这本书内容很多的，把前面基础的十几章先看一看，不用从头到尾全啃，后面可以**字典**来使用。
> 2. 《STL 源码剖析》，必看书籍，得知道常见 STL 的原理，建议看个两三遍。
> 3. 《深度探索C++对象模型》，这本主要讲解**面向对象**的相关知识，可以帮你扫清各种迷雾。



## 计算机网络

推荐视频：

[C++高级教程]从零开始开发服务器框架(sylar) ：https://www.bilibili.com/video/BV184411s7qF/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.0&vd_source=2710f0030c23001ebd2b6901fb6a83d1

入门推荐：https://www.iamshuaidi.com/359.html

计算机网络就是一堆协议的构成，下面是一些比较重要的知识点。

- **物理层、链路层**：
  1. MTU，MAC地址，以太网协议。
  2. 广播与 ARP 协议
- **网络层**
  1. ip 地址分类
  2. IP 地址与 MAC 地址区别
  3. 子网划分，子网掩码
  4. ICMP 协议及其应用
  5. 路由寻址
  6. 局域网，广域网区别
- **传输层**（主要就是 TCP）
  1. TCP首部报文格式（SYN、ACK、FIN、RST必须知道）
  2. TCP滑动窗口原理，TCP 超时重传时间选择
  3. TCP 拥塞控制，TCP 流量控制
  4. TCP 三次握手与四次挥手以及状态码的变化
  5. TCP连接释放中TIME_WAIT状态的作用
  6. SYN 泛洪攻击
  7. TCP 粘包，心跳包
  8. UDP 如何实现可靠传输
  9. UDP 与 TCP 的区别
  10. UDP 以及 TCP 的应用场景
- **应用层**
  1. DNS 原理以及应用
  2. HTTP 报文格式，HTTP1.0、HTTP1.1、HTTP2.0 之间的区别
  3. HTTP 请求方法的区别：GET、HEAD、POST、PUT、DELETE
  4. HTTP 状态码
  5. HTTP 与 HTTPS 的区别
  6. 数字证书，对称加密与非对称加密
  7. cookie与session区别
  8. 输入一个URL到显示页面的流程（越详细越好，搞明白这个，网络这块就差不多了）

> **书籍推荐：**
>
> 1. 《图解HTTP》
> 2. 《计算机网网络：自顶向下》
> 3. 《TCP/IP详解卷1：协议》



## 操作系统

操作系统和计算机网络差不多，不过计算机网络会问的多一些，操作系统会少一些，学到时候如果可以带着问题去学是最好的，例如：

咋就还有进程和线程之分？为什么要有挂起、运行、阻塞等这么多种状态？怎么就还有悲观锁和乐观锁，他们的本质区别？

进程咋还会出现死锁，都有哪些处理策略？进程都有哪些调度算法？

虚拟内存解决了什么问题？为啥每个进程的内存地址就是独立的呢？

为啥 cpu 很快而内存很慢？磁盘怎么就更慢了？

总结为：

1、进程与线程区别

2、线程同步的方式：互斥锁、自旋锁、读写锁、条件变量

3、互斥锁与自旋锁的底层区别

4、孤儿进程与僵尸进程

5、死锁及避免

6、多线程与多进程比较

7、进程间通信：PIPE、FIFO、消息队列、信号量、共享内存、socket

8、管道与消息队列对比

9、fork进程的底层：读时共享，写时复制

10、线程上下文切换的流程

11、进程上下文切换的流程

12、进程的调度算法

13、阻塞IO与非阻塞IO

14、同步与异步的概念

15、静态链接与动态链接的过程

16、虚拟内存概念（非常重要）

17、MMU地址翻译的具体流程

18、缺页处理过程

19、缺页置换算法：最久未使用算法、先进先出算法、最佳置换算法

> **书籍推荐：**
>
> 1. 《现代操作系统》



## 数据库

数据库一般主流的有 MySQL 和 Oracle，不过建议大家学习 MySQL 了，因为大部分公司都是使用 MySQL，也是属于面试必问，而且工作中 MySQL 也是接触的最多的，毕竟工作 crud 才是常态。

下面这些是我认为比较重要的知识点：

1. 一条 sql 语句是如何执行的？也就是说，从客户端执行了一条 sql 命令，服务端会进行哪些处理？（例如验证身份，是否启用缓存啥的）。
2. 索引相关：索引是如何实现的？多种引擎的实现区别？聚族索引，非聚族索引，二级索引，唯一索引、最左匹配原则等等（非常重要）。
3. 事务相关：例如事务的隔离是如何实现的？事务是如何保证原子性？不同的事务看到的数据怎么就不一样了？难道每个事务都拷贝一份视图？MVCC 的实现原理（重要）等等。
4. 各种锁相关：例如表锁，行锁，间隙锁，共享锁，排他锁。这些锁的出现主要是用来解决哪些问题？（重要）
5. 日志相关：redolog，binlog，undolog，这些日志的实现原理，为了解决怎么问题？日志也是非常重要的吧，面试也问的挺多。
6. 数据库的主从备份、如何保证数据不丢失、如何保证高可用等等。
7. 一些故障排查的命令，例如慢查询，sql 的执行计划，索引统计的刷新等等。

> **书籍推荐：**
>
> 1. 《MySQL必知必会》
> 2. 《MySQL技术内幕》



## 网络编程

特别是 IO 多路复用，同步非同步 IO，阻塞非阻塞啥的。

重点：

1. IO多路复用：select、poll、epoll的区别（非常重要，几乎必问，回答得越底层越好，要会使用） 
2. 手撕一个最简单的server端服务器（socket、bind、listen、accept这四个API一定要非常熟练） 
3. 线程池 
4. 基于事件驱动的reactor模式 
5. 边沿触发与水平触发的区别 
6. 非阻塞IO与阻塞IO区别

> **书籍推荐：**
>
> 1. 《Unix网络编程》



## 数据机构与算法

从基础数据结构与各种算法思想到 leetcode 刷题。

1、先跟着书学**基础数据结构与算法**：链表，队列，栈，哈希表，二叉树，图，十大排序，二分查找。

2、之后了解一下算法思想：递归，深度与广度搜索，枚举，动态规划这些。

> **书籍推荐:**
>
> 1. 《数据结构与算法分析：c语言描述版》
> 2. 《剑指 offer》 + LeetCode 



## 设计模式

设计模式不是具体的技术，更多的是如何让代码更容易阅读、更好扩展、更容易使用。





## 项目实践

1. 实现 http服务器
2. 实现一个聊天系统



>可以先入门下 C++ ，然后就是开始学习数据结构与算法，算法这块长期保持刷题，然后一边深入学习 C++，之后学习计算机网络，操作系统，在之后学习网络编程，项目这块放到最后面。
