---
id: C-guides
authors: Yakumo-Sue
keywords: ['C']
---

# 一. C语言概述

## **1.1 C语言的起源**

贝尔实验室的 Dennis Ritchie 在1972 年开发了 C,当时他正与 ken Thompson 一起设计 UNIX 操作系统，然而，C 并不是完全由 Ritchie 构想出来的。它来自 Thompson 的 B 语言。

## **1.2 使用C语言的理由**

在过去的几十年中，c 语言已成为最流行和最重要的编程语言之一。它之所以得到发展，是因为人们尝试使用它后都喜欢它。过去很多年中，许多人从 c 语言转而使用更强大的 c++ 语言，但 c 有其自身的优势，仍然是一种重要的语言，而且它还是学习 c++ 的必经之路。

- 高效性。c 语言是一种高效的语言。c 表现出通常只有汇编语言才具有的精细的控制能力(汇编语言是特定 cpu 设计所采用的一组内部制定的助记符。不同的 cpu 类型使用不同的汇编语言)。如果愿意，您可以细调程序以获得最大的速度或最大的内存使用率。
- 可移植性。c 语言是一种可移植的语言。意味着，在一个系统上编写的 c 程序经过很少改动或不经过修改就可以在其他的系统上运行。
- 强大的功能和灵活性。c 强大而又灵活。比如强大灵活的 UNIX 操作系统便是用 c 编写的。其他的语言(Perl、Python、BASIC、Pascal)的许多编译器和解释器也都是用 c 编写的。结果是当你在一台 Unix 机器上使用 Python 时，最终由一个 c 程序负责生成最后的可执行程序。

## **1.3 C语言标准**

1. **K&R C**

   起初，C 语言没有官方标准。1978 年由美国电话电报公司(AT&T）贝尔实验室正式发表了 C 语言。布莱恩•柯林汉（Brian Kernighan） 和 丹尼斯•里奇（Dennis Ritchie） 出版了一本书，名叫《The C Programming Language》。这本书被 C 语言开发者们称为 K&R，很多年来被当作 C 语言的非正式的标准说明。人们称这个版本的 C语言为K&R C。

   K&R C 主要介绍了以下特色：结构体（struct）类型；长整数（long int）类型；无符号整数（unsigned int）类型；把运算符 `=+` 和 `=-` 改为 `+=` 和 `-=`。因为 `=+` 和 `=-` 会使得编译器不知道使用者要处理 `i = -10` 还是 `i =- 10`，使得处理上产生混淆。

   即使在后来 ANSI C 标准被提出的许多年后，K&R C 仍然是许多编译器的最准要求，许多老旧的编译器仍然运行 K&R C 的标准。

2. **ANSI C/C89 标准**

   1970 到 80 年代，C 语言被广泛应用，从大型主机到小型微机，也衍生了 C 语言的很多不同版本。1983 年，美国国家标准协会（ANSI）成立了一个委员会 X3J11，来制定 C 语言标准。

   1989 年，美国国家标准协会（ANSI）通过了 C 语言标准，被称为 ANSI X3.159-1989 "Programming Language C"。因为这个标准是 1989 年通过的，所以一般简称 C89 标准。有些人也简称 ANSI C，因为这个标准是美国国家标准协会（ANSI）发布的。

   1990 年，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）把 C89 标准定为 C 语言的国际标准，命名为 ISO/IEC 9899:1990 - Programming languages -- C[5] 。因为此标准是在 1990 年发布的，所以有些人把简称作 C90 标准。不过大多数人依然称之为 C89 标准，因为此标准与 ANSI C89 标准完全等同。

   1994 年，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）发布了 C89 标准修订版，名叫 ISO/IEC 9899:1990/Cor 1:1994[6] ，有些人简称为 C94 标准。

   1995 年，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）再次发布了 C89 标准修订版，名叫 ISO/IEC 9899:1990/Amd 1:1995 - C Integrity[7] ，有些人简称为 C95 标准。

3. **C99标准**

   1999 年 1 月，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）发布了 C 语言的新标准，名叫 ISO/IEC 9899:1999 - Programming languages -- C ，简称 C99 标准。这是 C 语言的第二个官方标准。

例如：

- 增加了新关键字 restrict，inline，_Complex，_Imaginary，_Bool
- 支持 long long，long double _Complex，float _Complex 这样的类型
- 支持了不定长的数组。数组的长度就可以用变量了。声明类型的时候呢,就用 int a[*] 这样的写法。不过考虑到效率和实现，这玩意并不是一个新类型。
